[Musique] Armand David Asson bonjour bienvenue sur tandem TV bonjour et merci de m'avoir invité j'ai le plaisir de vous recevoir dans le cadre d'une série d'émissions que j'ai appelé histoire juive histoire d'hier et d'aujourd'hui pour parler d'un sujet pour lequel vous avez écrit vous êtes écrivain sur les Juifs et et l'Inquisition alors j'ai envie de dire entre mythe et réalité quelle est la vraie histoire des juifs avec l'Inquisition c'est un sujet qu'on connaît mal souvent on le résume à la fin du 15e siècle avec Isabelle la Catholique les Juifs d'Espagne du Portugal mais on va voir que c'est un sujet bien plus complexe qui concerne des Juifs d'Espagne du Portugal et d'ailleurs et que c'est sur une période
assez longue que que cette histoire s'inscrit la première question que j'ai envie de vous poser c'est tout d'abord qu'est-ce que l'Inquisition alors justement l'Inquisition étymologiquement parlant c'est une enquête indiscrète considérée comme arbitraire et vexatoire même quelquefois et il évoque des juges des juges vraiment impitoyables mais au départ l'Inquisition ne s'adressait pas aux Juifs elle s'adressait simplement aux éthique qui s'éloignait de la religion catholique mais vous savez depuis la nuit des temps euh le juif et le Bou émissaire dans beaucoup de situations et malheureusement on a oublié un peu les hérétiques et on est venu directement s'attaquer aux Juifs alors on date l'Inquisition
généralement de la fin du 15e siècle on retient la date de 1492 est-ce qu'il y a un ou des éléments particuliers qui ont déclenché C Inquisition alors l'Inquisition en réalité n'a pas commencé en 1492 mais et et pas en Espagne mais elle a commencé en 1267 c'est-à-dire plus de 2 siècles avant et en France notre beau pays de France qui nous veut tant de bien euh ça commençait en France et dans le langue d' et euh c'est encore le fait du pape qui a décidé euh de s'attaquer aux Juifs donc c'était réellement au départ une volonté religieuse papale et qui visait les Juifs et ensuite qui s'est donc étendu à d'autres communautés non qui visait au départ les chrétiens qui ne respectaient pas qui qui qui étit
considéré comme hérétique lorsqu'il ne suivaent pas les dogmes de l'Église catholique et euh les Juifs sont venus se greffer ensuite et on s'est retrouvé bien entendu ensuite en en première ligne et tout toute la durée de l'Inquisition qui s'est étalée sur plusieurs siècles ce n'a été que la chasse aux Juifs alors vous avez évoqué dans votre première réponse cette idée d'enquête effectivement et vous détaillez dans votre livre la différence de l'enquête telle qu'elle va se crée avec l'Inquisition du système d'enquête qu' avait auparavant et ça c'est des éléments très int assez peu connu parce que en fait on va avoir des renversements dans le le système judiciaire qui est mis en place à l'époque ben vous savez avant
l'Inquisition il y avait bien sûr les Juifs étaient toujours maltraités étaient toujours pour chasser mais c'était à intervalle on va dire presque réguli mais c'était à la limite moins cruel et moins soutenu que ce qu'a fait l'inquisitionqu i s attaqué en permanence et comme je l'ai dit pendant plusieurs siècles c'est attaqué aux Juifs avec des avec des des des méthode inqualifiable qu'on peut retrouver actuellement par exemple qu'est-ce que à quoi vous pensez parce que là j'ai l'impression que vous avez des des des éléments précis en tête ben tout simplement le le le les principales les principales sanctions ordonné par l'Inquisition c'était la première des choses c'était la confiscation des biens
et la deuxè c'était des amendes très importantes parce qu'on savait déjà et de tout temps on sait que les Juifs avaient de l'argent parce que ils nétait euh ils étaient condamnés à à ne faire que ça à faire l'usure et trisè et troisièmement c'était la condamnation à mort la condamnation à mort c'était condamné à être brûlé sur un Bichet alors on disait tout à l'heure que ça a duré et alors ça a pas démarré en Espagne mais l'Espagne a été le le cœur de l'Inquisition euh il y a d'autres pays et vous le vous le détaillez qui ont également vécu et dans la durée l'Inquisition oui alors l'Espagne euh disons que l'Espagne c'est la première à avoir ordonner l'expulsion des Juifs de son pays donc euh les Juifs avaient avaient
la possibilité doit se soit de se convertir au catholicisme soit de de de partir de l'Espagne et c'était en 1492 en 1496 l'Espagne a demandé au Portugal de faire pareil et d'expulser les Juifs à la différence et et là on fait une différence entre l'expulsion et la colonisation entre guillemets euh donc l'espace le Portugal pardon a décidé d'envoyer déporter pardon de déporter les Juifs dans leur comptoir comme l'Angola le Mozambique le Cap Vert donc et les Juifs donc ont été déportés vers ces payslà et d'ailleurs ensuite toujours dans ces pays au au Cap Vert notamment les euh pardon les les les excusez-moi là j'ai un petit un petit trou les les les les Juifs ont été euh forcés d'abandonner leurs enfants qui
ont été euh eux-mêmes déportés dans d'autres endroits et dans d'autres villes de ces colonies et il y en a eu comme ça 2000 enfants de qui avaient moins de 8 ans et qui sont d'ailleurs au 3/4 tous morts euh de maladie ou de maltraitance effectivement ça c'est des éléments que j'ai complètement découvert dans votre livre euh c'est ces déportations vers ces comptoires qu'on appppelait pas encore des colonies mais qui sont les les futures colonies portugaise des milliers de Juifs qui vont partir parfois en famille et effectivement ces séparations incroyablees au sein des familles euh il y a une volonté de punition mais aussi il y avait cette volonté de peuple de développer le commerce donc c'est
vraiment des côtés économiques aussi qui était derrière la volonté des autorités portugaises oui et puis vous savez comme on le voit même à notre époque dans des pays asiatiques et dans des pays africains malheureusement on se sert aussi beaucoup de la main d'œuvre des enfants et c'est ce qui se passait déjà à cette époque là et malheureusement les enfants ne tenait pas le coup par manque de nourriture par et puis les maladies à cette époque là la pestste la diftérie toutes ces maladies et les enfants ben mourraent peu à peu de de malnutrition et de maltraitance aussi alors Espagne Portugal il y a d'autres pays en Europe et dans la durée qui ont également fait de l'Inquisition alors alors les les
autres pays en Europe c'est-à-dire que les Juifs n'ont fait que fuir de pays en pays et ils ont fui de pays en pays ils sont arrivés en Allemagne ils sont arrivés au Pays-Bas ils sont arrivés en Angleterre ils sont été en Turquie ils ont été un petit peu partout en Croatie mais à chaque fois c'était en se sauvant et il ne faut pas oublier qu'à cette époquelà le le le le le le l'empire espagnol si je puis dire était assez développé et dominer les tr/4 de l'Europe et donc à chaque fois bien entendu et notamment au Pays-Bas les Juifs étaient obligés de se cacher pour pour éviter aussi d'être d'être victime de de de ces de ces pogromes inquisitoires on va dire alors je reviens sur cette idée de d'inquisition et de victime euh on voit
dans votre livre que c'est très compliqué d'avoir des chiffres parce que il y a également plus tard quand il y a eu les disputes entre catholiques et une certaine mythologie qu'on a fait autour de des des ravages de l'Inquisition on sait que dans tous les cas il y a des milliers de victimes quels sont des éléments chiffrés sur lesquels on peut essayer de s'appuyer alors oui il est vrai il est vrai que nombre de registres de recensement en Espagne ont été brûlés mais des historiens ont retrouvé quand même un certain nombre de documents et on peut dire que dans les 10 premières années de l'Inquisition il y a eu 400 victimes c'est-à-dire 400 personnes qui sont mort euh et euh dans les années suivantes jusqu'à la fin de
l'Inquisition qui est arrivé au 19e siècle il y a eu plusieurs millions de Juifs assassinés plusieurs millions un chiffre incroyable oui oui et à une certaine époque en Espagne euh lorsque l'Inquisition était à au plus fort euh il y a eu 7000 personnes qui ont été condamnés au buffet et alors le le le le le la cruyauté euh de de l'état de du du du de l'Espagne à cette époque-là c'est qu'ils ont trouvé le moyen de déterer des morts qui qui ont été condamnés à mort et qui ont été tués pour les brûler euh au bcher oui ça veut dire que la mort était pas une punition suffisante ah non non c'était pas suffisant et oui ok ouais alors ça c'est des éléments qui sont effectivement très particuliers il y a
toutes ces victimes il y a les actes de torture et là aussi c'est difficile de faire la part entre la mythologie et et et la réalité vous expliquez très bien dans votre livre d'ailleurs que la torture était vu comme un dernier recours que les religieux qui étaient en charge de ça de de l'Inquisition devaent composer avec le pouvoir civil sur tout ce qui était décision de justice et torture mais qu'en fait c'était c'était quand même très fait main dans la main et que très souvent le pouvoir politique civil était aux ordres du pouvoir religieux ça je pense que c'est un élément important qu'on a tendance à oublier aujourd'hui c'est que la papoté est responsablebl de l'Inquisition avait un vrai de un vrai pouvoir non seulement
religieux mais également politique ah mais ils avaient tous les pouvoirs ils avaient tous les pouvoirs le roi le roi ou la reine en l'occurrence la reine Isabelle la Catholique le roi et la reine n'avait qu'à se plier au aux ordres de du pape du pape via l'inquisiteur hein le le plus célèbre inquisiteur tout le monde le connaît c'était torkemada et qui était le confesseur de la reine qui était le confesseur de la reine Isabelle et donc en même temps son conseiller donc tout ce qu'il lui disait ben c'était parole d'évangile ouais et je reviens vous parliez tout à l'heure de de la France d'où a commencé l'Inquisition il y a également un élément qui est important c'est l'impact des croisades euh les croisades qui se
sont étalées sur près de 200 an différentes phases de croisade et on sait que les premiers pogromes ont eu lieu à cette époque làà notamment le le long de la vallée du RIN est-ce qu'on peut faire un lien d'une manière ou d'une autre entre les croisades et l'Inquisition non je ne pense pas parce que en fin de compte les croisades euh les les gens qui partaient aux croisades c'était pour libérer Jérusalem de l'occupation arabe bien entendu euh lorsqu'il essayit de libérer Jérusalem euh il ne regardait pas ni les arabes ni les Juifs il tuait tout le monde il massacrait tout le monde mais plus loin encore c'est que le le le le les inquisiteurs s'en sont pris également à l'ordre des Templiers l'Ordre des Templiers pourtant qui
n'avait rien ni de Juifs ni d'Arabes mais on les a accusé d'être euh de de htiqu de oui d'être des hérétiqu et de s'adonner aux croyances et au et d'adorer les idoles des des musulmans alors que c'est quand même assez grotexte quand on sait que les musulmans n'ont jamais eu d'idole ils sont comme les Juifs c'est-à-dire que ils n'adorent qu' qu'un Dieu et ils n'ont pas d'idole donc les massacres pour vous qui ont eu lieu à cette périodelà de nouveau malheureusement contre des Juifs ont sur une base qui est vraiment différente euh de l'Inquisition telle que va se produire un peu plus tard euh par rapport à cette idée d'hérésie éloignée de du dogme chrétien ah tout à fait tout à fait euh vous savez il y a vous savez
que bon nous les Juifs malheureusement nous avons connu des progrommes nous avons connu que des malheurs depuis depuis la nuit des temps et en fin de compte c'est une certaine continuité quand vous parlez des programmes qui se sont qui se sont déroulé dans la vallée du rein euh mais ce je ne pense pas personnellement je ne pense pas que ça ait à voir avec les croisades ok euh vous datez la fin de l'Inquisition au 19e siècle est-ce que il y a un ou des éléments qui pour vous marqu cette cette fin d'inquisition et bien c'est-à-dire que à la fin du 19e siècle début du 20e siècle il y a eu le concile euh excusez-moi j'ai oublié le nom il y a eu un conile qui a modifié les texes de l'Inquisition c'est-à-dire
qu'ils ont voulu en quelque sorte abolir l'Inquisition euh mais on sait très bien que l'Église avait toujours un droit de regard sur tout ce qui se passait et d'ailleurs euh et je le dit dans mon livre euh on a qu'à voir ce qui s'est passé pendant la Choa hein ou tout ce qui s'est passé s'est passé avec la complicité de l'église puisque le pape Pidou a fermé les yeux surt les exactions qui se déroulaient à ce moment-là ou oui tout à fait tout à fait alors le paradoxe on soulèvera aussi c'est que il y a eu des milliers de Juifs qui ont été sauvés par des moines par des sœurs donc au bas niveau il y a eu beaucoup d'actes héroïques mais c'est vrai qu'au niveau des autorités on a maintenant la certitude sinon d'une forme de
complicité en tout cas de de connaissance des faits et sur lesquels les yeux ont été fermés oui mais mais je vais vous dire il n'y a pas eu que des moines qui ont sauvé qui ont sauvé des Juifs il ne faut pas oublier que par exemple à la mosquée de Paris la Mosquée de Paris a servi également de cachette pour de nombreux Juifs de la capitale donc même les musulmans parmi les musulmans il y avait des des des gens qui sauvaient des juif très intéressant alors dernière question pour conclure cette entretien de cette histoire incroyable de l'acquisition qui a fait tant de victimes en particulier chez les Juifs est-ce que vous pensez que il y a des relents des conséquences sur la vision moderne que les sociétés
occidentales ont concernant cette idée de tolérance qui qui a eu tendance à à beaucoup se développer ah ben vous le savez euh on a qu'à voir ce qui se passe actuellement euh l'antisémitisme a toujours exista plus ou moins la temp mais maintenant il est au grand jour malheureusement maintenant il y a un antisémitisme qui ne vient plus de certains mouvements extrêmes euh je parle notamment en France mais même à l'étranger mais qui vient maintenant d'une entité musulmane les maintenant ce sont les islamistes radicals qui prônent l'antisémitisme et on devrait dire l'antijudaïsme puisque les musulmans aussi sont des Sémites donc on peut plus parler parler d'antisémitisme mais l'antijudaïsme euh également vient maintenant de la part
des islamistes et euh on voit malheureusement ce qui s'est passé le 7 octobre et l'avenir actuellement ne se présente pas sous les meilleurs hospices concernant l'avenir des jues ouais tout à fait on va terminer cet entretien en en en citant le fait que on va avoir en Israël une alli record pour de nombreux pays alors historiquement depuis quelques années on a la Russie la Russie et l'Ukraine mais de l'Angleterre de l'Allemagne de la France des États-Unis et du Canada euh si on regarde l'année glissante octobre 2023 octobre 2024 on a des progressions très impressionnantes et des perspectives également de d'aliot très importante pour l'année à venir ce qui est réjoui pour l'avenir d'Israël avec tous les
apports que que ces aliotes vont vont apporter mais effectivement reflète une une triste réalité pour l'histoire de de la diaspora aujourd'hui un peu partout dans le monde mais vous savez je vais rajouter quand même quelque chose les aliotes c'est très bien et je félicite tous les Juifs du monde entier qui veulent venir en Israël mais ce que j'ai peur c'est que nous devenions ici un ghetto s'il n'y a plus de juif à l'extérieur nous devenons un ghetto et un gethetto on a vu ce que ça a donné hein dans les périodes sombres de notre histoire un gethetto c'est facile à détruire écoutez en espérant que que effectivement et en espérant que ça n'arrive pas que ces aliodes permettent le renforcement d'Israël il y aura
toujours de la présence juive à l'extérieur on en a aussi un peu besoin mais mais effectivement c'est une situation que que le monde juif connaît aujourd'hui à laquelle on s'attendait pas forcément mais qui qui n'est pas facile en tout cas merci beaucoup pour cet entretien un très beau livre sur l'histoire des Juifs et l'Inquisition c'était un plaisir de vous recevoir sur tandem TV et puis j'espère à très bientôt merci beaucoup à très bientôt merci au revoir au revoir [Musique]